## План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы.

### Перечень автоматизируемых сценариев.

#### Сценарии перехода с главной страницы на страницу профессии:

1. Главная страница -> Модуль "Направление обучения", виджет "Программирование" -> Кнопка "Тестировщик ПО" -> Страница профессии
2. Главная страница -> Модуль "Направление обучения", виджет "Программирование" -> Ввод в поисковую строку "Тес" и выбор "Тестировщик ПО" из предложенных вариантов -> Страница профессии
3. Главная страница -> Кнопка "Каталог курсов" -> Кнопка "Программирование" -> Кнопка "Тестировщик ПО" -> Страница профессии
4. Главная страница -> Кнопка "Каталог курсов" -> Ввод в поисковую строку "Тес" и выбор "Тестировщик ПО" из предложенных вариантов -> Страница профессии

<details><summary>Комментарий к перечню</summary>
Сценарии предоставлены без учетов выбора фильтров поиска на странице "Каталог курсов".
</details>

#### Сценарии перехода к форме записи со страницы профессии:
1. Кнопка "Записаться" в верху страницы, перенаправляющая на форму записи.
2. Кнопка "Записаться" в динамически появляющемся при прокрутке страницы хедере, перенаправляющая на форму записи.
3. Форма записи в низу страницы.

#### Сценарии заполнения формы:
* Позитивные проверки
1. Популярное имя на кириллице + номер телефона в формате "+7(900)999-99-99".
2. Популярное имя на латинице + номер телефона в формате "+7(900)999-99-99".
3. Популярное имя на кириллице + номер телефона в формате "79009999999".
4. Популярное имя на кириллице + номер телефона в формате "79009999999".
5. Популярное имя на латинице + номер телефона в формате "+1(900)999-99-99".
6. Популярное имя на латинице + номер телефона в формате "+1(900)999-99-99". <br>

__Ожидаемый результат:__ Значение формы записи отправляется на сервер. Пользователь видит надпись: "Заявка на запись отправлена! В скором времени мы свяжемся с Вами."
* Негативные проверки
1. Частично / полностью не заполненная форма.
2. Спецсимволы в поле ввода имени / номера телефона.
3. Имя короче 2-х символов.
4. Номер телефона короче 9-ти символов.
5. Номер телефона длиннее 14-ти символов.
6. Заполнение полей пробелами.
7. Имя, состоящее из иероглифов.
8. Имя, состоящее из цифр.
9. Буквы в поле ввода номера телефона. <br>


   __Ожидаемый результат:__ Значение формы записи не отправляется на сервер. Пользователь видит уведомление о непройденной валидации полей, поля с невалидными данными подсвечиваются красным цветом.


### Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.
* __Браузеры Google Chrome, Яндекс Браузер, Apple Safari__: Тройка наиболее популярных браузеров в России.
* __TestNG__: Распределение автотестов по группам с помощью файла XML позволяет реализовать группы на основе функциональности, в нашем случае, на навигацию и отправку формы, и управлять порядком выполнения тестов.
* __Selenide__: Для взаимодействия с UI браузера. Автоматические ожидания в Selenide могут быть полезными при тестировании динамического контента на странице.
* __JavaFaker__: Для генерации массива тестовых данных. Позволяет избежать эффекта пестицида и хардкодинга тестовых данных.
* __Lombok__ (при согласовании с командой разработки): Упрощение написание кода, снижающая затраты на написание автотестов и стоимость автотестирования.

### Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.
* Разрешение на автоматизированное тестирование.
* Тестовый доступ или тестовые данные (при наличии).
* Доступ к базе данных и API сайта.

### Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.

1. __Обновление UI и структуры сайта.__ Создает необходимость поддерживать актуальность написанных автотестов, обновлять селекторы и логику автотестов.
2. __Увеличение нагрузки на сайт.__ Проведение автоматизированного тестирования увеличивает нагрузку на сайт и может привести к возникновению дефектов в связи с этим.
3. __Адаптация под разные браузеры и устройства.__ При автоматизации необходимо учитывать все особенности работы сайта на различных устройствах и браузерах, в связи с чем увеличивается время разработки автотестов и их сложность.

### Перечень необходимых специалистов для автоматизации.
1. __Руководитель команды тестирования.__
* *Составление тест-плана:* выбор видов, методологий и инструментов тестирования, сбор метрик, составление и передача отчетности, определение сроков и рисков работы по тестированию.
2. __Тест-дизайнер.__
* *Составление тест-дизайна:* анализ артефактов тестирования (требования, если были переданы), проектирование и создание тест-кейсов, сбор и подготовка тестовых данных, внедрение стратегий и техник тест-дизайна, обеспечение тестового покрытия.
3. __Разработчик автотестов.__
* *Проектирование архитектуры автоматизированного тестирования:* выбор инструментов для автоматизации, подготовка тестового окружения, написание автоматизированных тестов на основе созданного тест-сьюта, поддержание их актуальности.
4. __Тестировщик.__
* *Контроль качества:* проведение ручного и автоматизированного тестирования, анализ результатов тестирования и локализация дефектов, заведение баг-репортов и контроль исправления обнаруженных дефектов.

<details><summary>Комментарий к перечню</summary>
Количество требуемых специалистов не привязано к описанным ролям в тестировании данной функциональности и зависит от контекста: сколько сотрудников и с какой квалификацией готовы выделить на тестирование перехода к форме и ее заполнения.
</details>

### Интервальная оценка с учётом рисков в часах.

*Тест-план:* 12 часов. <br>
*Тест-дизайн:* 24 часа. <br>
*Разработка автотестов:* 32 часа. <br>
*Проведение тестирования, анализ результатов и составление отчетности:* 18 часов. <br>
*Поддержание и обновление тестов:* на протяжении всего цикла разработки ПО. <br>

**Суммарно:** 86 часов. <br>
**С учетом рисков:** 108 часов.

<details><summary>Комментарий к перечню</summary>
Оценка является приблизительной и дана при условии, что работой по тестированию перехода к форме и ее заполнению занимается один специалист.
</details>